## 多线程与线程池

### Thread

#### 守护线程(Daemon Thread)
守护线程，是指在程序运行的时候在后台提供一种通用服务的线程，比如垃圾回收线程就是一个很称职的守护者，并且这种线程并不属于程序中不可或缺的部分。
因此，当所有的非守护线程结束时，程序也就终止了，同时会杀死进程中的所有守护线程。
反过来说，只要任何非守护线程还在运行，程序就不会终止。

用户线程和守护线程两者几乎没有区别，唯一的不同之处就在于虚拟机的离开：如果用户线程已经全部退出运行了，只剩下守护线程存在了，虚拟机也就退出了。 因为没有了被守护者，守护线程也就没有工作可做了，也就没有继续运行程序的必要了。

将线程转换为守护线程可以通过调用Thread对象的setDaemon(true)方法来实现。

>  结论
>  - 如果是非damon线程，会标记为用户线程。直到运行完成后JVM才推出
>  - 如果是damon线程，主线程完成后，直接推出
 
#### 线程池，线程池运作原理、线程池核心参数？cachePool 区别?

> Spring的：ThreadPoolTaskExecutor

- "corePoolSize"            核心线程池数量
- "maxPoolSize"            最大线程数量
- "queueCapacity"            线程池的队列容量
- "keepAliveSeconds"        存活时间（秒）

#### 说明
- corePoolSize : 表示线程池核心线程数，当初始化线程池时，会创建核心线程进入等待状态，即使它是空闲的，核心线程也不会被摧毁，从而降低了任务一来时要创建新线程的时间和性能开销。
- maximumPoolSize : 表示最大线程数，意味着核心线程数都被用完了，那只能重新创建新的线程来执行任务，但是前提是不能超过最大线程数量，否则该任务只能进入阻塞队列进行排队等候，直到有线程空闲了，才能继续执行任务。
- keepAliveTime : 表示线程存活时间，除了核心线程外，那些被新创建出来的线程可以存活多久。意味着，这些新的线程一但完成任务，而后面都是空闲状态时，就会在一定时间后被摧毁。
- unit : 存活时间单位，没什么好解释的，一看就懂。
- workQueue : 表示任务的阻塞队列，由于任务可能会有很多，而线程就那么几个，所以那么还未被执行的任务就进入队列中排队，队列我们知道是 FIFO 的，等到线程空闲了，就以这种方式取出任务。这个一般不需要我们去实现。


#### JDK中的使用
> JDK的：ExecutorService        Executors工厂去new
- ExecutorService newFixedThreadPool() :             创建固定大小的线程池
- ExecutorService newCachedThreadPool() :         缓存线程池，线程池的数量不固定，可以根据需求自动的更改数量。
- ExecutorService newSingleThreadExecutor() :     创建单个线程池。 线程池中只有一个线程
- ExecutorService newScheduledThreadPool() :     创建固定大小的线程，可以延迟或定时的执行任务
- ExecutorService newWorkStealingPool() :           工作窃取？



1. 当一个任务被提交到线程池时，首先查看线程池的核心线程是否都在执行任务。如果没有，则选择一条线程执行任务。
2. 如果都在执行任务，查看任务队列是否已满。如果不满，则将任务存储在任务队列中。核心线程执行完自己的任务后，会再处理任务队列中的任务。
3. 如果任务队列已满，查看线程池（最大线程数控制）是否已满。如果不满，则创建一条线程去执行任务。如果满了，就按照策略处理无法执行的任务。

#### 示例与说明
```
//指定：corePoolSize = 0、maximumPoolSize = Integer.MAX_VALUE 的线程池
//线程池为无限大，当执行第二个任务时第一个任务已经完成，会复用执行第一个任务的线程，而不用每次新建线程。
//创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
ExecutorService cachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();


//指定：corePoolSize、maximumPoolSize 的线程池
//(创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。)
ExecutorService fixedThreadPool = Executors.newFixedThreadPool(10);


//指定：corePoolSize、maximumPoolSize 为1的线程池
//**创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。**
ExecutorService singleThreadExecutor = Executors.newSingleThreadExecutor();


//可以延迟和定期执行的线程池     (创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。)
ScheduledExecutorService  scheduledExecutor = Executors.newScheduledThreadPool(10);
scheduledExecutor.schedule(() -> System.out.println("ok"), 1, TimeUnit.DAYS);
//                                                                          初始延迟和周期执行
scheduledExecutor.scheduleAtFixedRate(() -> System.out.println("ok"), 2, 3, TimeUnit.HOURS);
//创建一个具有抢占式操作的线程池
/*
 *  * 假设共有三个线程同时执行, A, B, C
 *  * 当A,B线程池尚未处理任务结束,而C已经处理完毕,则C线程会从A或者B中窃取任务执行,这就叫工作窃取
 *  * 假如A线程中的队列里面分配了5个任务，而B线程的队列中分配了1个任务，当B线程执行完任务后，它会主动的去A线程中窃取其他的任务进行执行
 *  * WorkStealingPool 背后是使用 ForkJoinPool实现的
 */
//ForkJoinPool
ExecutorService workStealingExecutor = Executors.newWorkStealingPool(10);
```

### 疑问
1. JVM最多支持多少个线程？

这取决于你使用的CPU，操作系统，其他进程正在做的事情，你使用的Java的版本，还有其他的因素。

你要有足够的本机内存，并且给Java分配了足够的内存，让每个线程都可以拥有栈(虚拟机栈)，可以做任何想做的事情。

2000个不成问题！

> 线程数量=（机器本身可用内存-JVM分配的堆内存）/Xss的值，比如我们的容器本身大小是8G,堆大小是4096M,走-Xss默认值，可以得出 最大线程数量：4096个。
>
> 根据计算公式，得出如下结论：
> - 结论1：jvm堆越大，系统创建的线程数量越小。
> - 结论2：当-Xss的值越小，可生成线程数量越多。


## Java多线程的调度

- yield()：当前线程让出对当前处理器的占用。这里需要注意的是，就算当前线程调用了yield()方法，程序在调度的时候，也还有可能继续运行这个线程的；
- sleep()：静态方法，使当前线程睡眠一段时间；
- join()：使当前线程等待另一个线程执行完毕之后再继续执行，内部调用的是Object类的wait方法实现的；
- notify()方法会随机叫醒一个正在等待的线程。
- notifyAll()会叫醒所有正在等待的线程。

## Thread的sleep() 与线程的 wait() 有啥区别与使用场景

### SLEEP

sleep()方法是线程类（Thread）的静态方法，让调用的线程进入指定时间睡眠状态，使得当前线程进入阻塞状态，
告诉系统至少在指定时间内不需要为线程调度器为该线程分配执行时间片，
给执行机会给其他线程（实际上，调用sleep()方法时并不要求持有任何锁，即sleep()可在任何地方使用。），
但是监控状态依然保持，到时后会自动恢复。

当线程处于上锁时，**sleep()方法不会释放对象锁**。只会让出CPU执行时间片，并不会释放同步资源锁。


### WAIT

wait()方法是Object类里的方法，当一个线程执行wait()方法时，它就进入到一个和该对象相关的等待池中
（进入等待队列，也就是阻塞的一种，叫等待阻塞），同时释放对象锁，并让出CPU资源，待指定时间结束后返还得到对象锁。
 
wait()使用notify()方法、notiftAll()方法或者等待指定时间来唤醒当前等待池中的线程。等待的线程只是被激活，
但是必须得再次获得锁才能继续往下执行，也就是说只要锁没被释放，原等待线程因为为获取锁仍然无法继续执行。
notify的作用只负责唤醒线程，线程被唤醒后有权利重新参与线程的调度。

### JOIN
join()方法使调用该方法的线程在此之前执行完毕，也就是等待该方法的线程执行完毕后再往下继续执行。

### yield
该方法与sleep()类似，都是可以让当前正在运行的线程暂停，区别在于yield()方法不会阻塞该线程，它只是将线程转换成就绪状态，让系统的调度器重新调度一次，并且yield()方法只能让优先级相同或许更高的线程有执行的机会。

 
> sleep 方法没有释放锁，而 wait 方法释放了锁 。
>
> 两者都可以暂停线程的执行。
>
> Wait 通常被用于线程间交互/通信，sleep 通常被用于暂停执行。
>
> wait() 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的 notify() 或者 notifyAll() 方法。sleep() 方法执行完成后，线程会自动苏醒。或者可以使用 wait(long timeout)超时后线程会自动苏醒。

## ThreadPoolTaskExecutor 与 ScheduledExecutorService
- org.springframework.scheduling.concurrent.ThreadPoolTaskExecutor
    是基于：java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor 线程池的。
    顾名思义，它是一个内置线程池的执行器，也就是说：它会把Runnable任务的执行均扔进线程池里面进行执行，效率最高。
    
    **注意：ThreadPoolTaskExecutor它是Spirng提供的，基于ThreadPoolExecutor进行包装实现，请勿弄混了。**
- java.util.concurrent.ScheduledExecutorService是接口 
    实现类：java.util.concurrent.ScheduledThreadPoolExecutor
    
    它在ExecutorService接口上再扩展，额外增加了定时、周期执行的能力。

> ScheduledThreadPoolExecutor
>
> 它可谓线程池 + 执行器的集大成者，最强子类：在线程池里执行任务，并且还可以定时、周期性的执行。
